Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
IT WON'T BE LONG UNTIL WE RETURN TO CHANG'AN
HINDI MAGTAGAL BAGO TAYO BALIK SA CHANG'AN
In the 28th year of Qiansheng,
Noong ika-28 taon ng Qiansheng,
the founding emperor fell ill suddenly
biglang nagkasakit ang nagtatag na emperador
and passed away unexpectedly.
at pumanaw nang hindi inaasahan.
General of the Huben Army, Yan Fengshan, took control of the imperial court
Kinuha ni Yan Fengshan, Heneral ng Hukbong Huben, ang kontrol sa korte ng imperyo
and threw the government into chaos.
at nagdulot ng kaguluhan sa gobyerno.
He helped the late emperor's youngest son, Xiao Wenjing, ascend the throne
Tinulungan niya ang bunsong anak ng yumaong emperador na si Xiao Wenjing na umakyat sa trono
and killed the feudal lords,
at pinatay ang mga panginoong pyudal,
causing imperial authority to decline.
dahilan ng paghina ng awtoridad ng imperyo.
In the 4th year of Wencheng,
Noong ika-4 na taon ng Wencheng,
the late emperor's eldest son, a feudal lord, Xiao Wuyang,
ang panganay na anak ng yumaong emperador, isang pyudal na panginoon, si Xiao Wuyang,
mobilized troops from the north
nagpakilos ng mga tropa mula sa hilaga
to overthrow the tyranny.
upang ibagsak ang tiraniya.
They traveled 1,300 li southward.
Naglakbay sila patimog nang 1,300 li.
With strict military discipline along the way,
Dahil sa mahigpit na disiplina ng militar ,
all sides submitted to him.
lahat ng panig ay sumuko sa kanya.
He arrived in Chang'an,
Dumating siya sa Chang'an,
eliminated the treacherous officials,
inalis ang mga taksil na opisyal,
and took control of the imperial court.
at kinuha ang kontrol sa korte ng imperyo.
TAIQING PALACE
PALACE NG TAIQING
XIAO WUYANG, NEW EMPEROR
XIAO WUYANG, BAGONG Emperador
Unable to bear the defeat, the deposed emperor, Xiao Wenjing,
Dahil hindi natiis ang pagkatalo, ang pinatalsik na emperador na si Xiao Wenjing,
burned himself inside Taiji Hall.
sinunog ang sarili sa loob ng Taiji Hall.
Your Highness, there were five dead bodies.
Kamahalan, may limang bangkay.
None of them were the deposed emperor.
Wala sa kanila ang pinatalsik na emperador.
GU YU, MARQUIS OF NORTHGUARD
GU YU, MARQUIS NG NORTHGUARD
Have you verified all of them?
Na-verify mo na ba lahat ng mga 'yan?
The deposed emperor fell on a Hanbaiyu staircase as a child.
Nahulog sa hagdanan ng Hanbaiyu ang pinatalsik na emperador noong bata pa siya.
Because of that, his upper left molar was chipped.
Dahil doon, nabali ang kaniyang kaliwang itaas na bagang.
He also fractured his left leg.
Nabali rin ang kaliwang binti niya.
All of this is recorded in the palace archives.
Ang lahat ng ito ay nakatala sa mga archive ng palasyo.
These dead bodies might be unrecognizable,
Ang mga bangkay na ito ay maaaring hindi makilala,
but it is not difficult to verify these injuries.
ngunit hindi mahirap beripikahin ang mga pinsalang ito.
Your Highness, we just pulled this from one of the corpses.
Kamahalan, nakuha lang namin ito mula sa isa sa mga bangkay.
It finally turned up.
Sa wakas ay lumitaw din ito.
It was set up on purpose.
Sinasadya itong itayo.
They are waging war against Xiao Wuyang.
Nakikipagdigma sila laban kay Xiao Wuyang.
All subordinates of the city-guarding general,
Lahat ng nasasakupan ng heneral na nagbabantay sa lungsod,
Li Longjing, have surrendered.
Sumuko na si Li Longjing.
There might still be skirmishes in the city,
Maaaring may mga labanan pa rin sa lungsod,
but it's nothing to worry about.
pero wala naman dapat ipag-alala.
We've captured all 12 gates of the Capital.
Nasakop na natin ang lahat ng 12 tarangkahan ng Kabisera.
We will set up camps
Magtatayo kami ng mga kampo
in the south and southwest.
sa timog at timog-kanluran.
Moreover, the north side of the city is under our army's control.
Bukod dito, ang hilagang bahagi ng lungsod ay nasa ilalim ng kontrol ng ating hukbo.
The north is secure.
Ligtas ang hilaga.
What about Yan Fengshan and his army?
Kumusta naman si Yan Fengshan at ang kanyang hukbo?
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
WISDOM AND DEPTH
KARUNUNGAN AT MALALIM
The scene at Taiji Hall has been examined.
Sinuri na ang eksena sa Taiji Hall.
The deposed emperor, Xiao Wenjing,
Ang pinatalsik na emperador, si Xiao Wenjing,
did not die in the fire.
hindi namatay sa apoy.
This was recovered from the stomach
Nakuha ito mula sa tiyan
of one of the dead bodies in Taiji Hall.
ng isa sa mga bangkay sa Taiji Hall.
I'm sure Your Majesty recognizes the token.
Sigurado akong kilala ng Kamahalan ang token.
A Huben Token.
Isang Huben Token.
Does it mean
Ibig sabihin ba nito
he has abducted that useless brother of mine?
dinukot niya ang walang kwentang kapatid ko na 'yon?
Yes.
Oo.
Xiao Wenjing might be useless,
Maaaring walang silbi si Xiao Wenjing.
but one can rule the world simply by abducting the emperor.
ngunit maaaring pamunuan ng isa ang mundo sa pamamagitan lamang ng pagdukot sa emperador.
Perhaps this battle is far from over.
Marahil ay malayo pa sa matapos ang labanang ito.
Perhaps it is just the beginning.
Marahil ito ay simula pa lamang.
Yan Fengshan and the Huben Army have decided to stay hidden
Nagpasya si Yan Fengshan at ang Hukbong Huben na manatiling nakatago
because they do not want to face Your Majesty directly.
dahil ayaw nilang humarap nang direkta sa Kamahalan.
But as long as the deposed emperor is in his hands,
Ngunit hangga't nasa kanyang mga kamay ang pinatalsik na emperador,
he will surely rise again.
tiyak na siya ay muling babangon.
A hidden battle will soon begin.
Malapit nang magsimula ang isang nakatagong labanan.
I am old.
Matanda na ako.
I was careless.
Naging pabaya ako.
When you are facing Yan Fengshan,
Kapag kaharap mo si Yan Fengshan,
no one can win in one move.
walang mananalo sa isang galaw lang.
I do recommend one particular person
May irerekomenda akong isang partikular na tao
if you plan to face the Huben Army.
kung plano mong harapin ang Hukbong Huben.
He understands the army better than anyone in this world.
Mas naiintindihan niya ang hukbo kaysa sa sinuman sa mundong ito.
His father, Liu Ziwen,
Ang kanyang ama, si Liu Ziwen
is the founder of the Huben Army.
ay ang nagtatag ng Hukbong Huben.
Fifteen years ago,
Labinlimang taon na ang nakalilipas,
Yan Fengshan led the Huben Army and betrayed Liu Ziwen.
Pinamunuan ni Yan Fengshan ang Huben Army at ipinagkanulo si Liu Ziwen.
The Liu clan was annihilated.
Nalipol ang angkan ng Liu.
He was fortunate enough to survive.
Pinalad siyang mabuhay.
He is an exceptional talent.
Isa siyang natatanging talento.
Moreover, he carries a grudge.
Bukod pa riyan, may hinanakit din siya.
After 15 years, he is now fully prepared.
Pagkatapos ng 15 taon, siya ngayon ay ganap nang handa.
Many former retainers of the Liu clan are also helping him secretly.
Maraming dating tauhan ng angkan ni Liu ang palihim din siyang tinutulungan.
An exceptional talent?
Isang natatanging talento?
How does he compare to you?
Paano siya maihahambing sa iyo?
I am old.
Matanda na ako.
I'm inferior to him.
Mas mababa ako sa kanya.
In that case, bring him to me.
Kung ganoon, dalhin mo siya sa akin.
I will test him myself.
Ako mismo ang susubok sa kanya.
Understood.
Naunawaan.
HUAINAN
HUAINAN
Be careful with that.
Mag-ingat ka diyan.
There's more over here.
Marami pa rito.
Have some water.
Uminom ka ng tubig.
In times of turmoil,
Sa panahon ng kaguluhan,
the government stalls and the people suffer.
natigil ang gobyerno at naghihirap ang mga tao.
Extraordinary individuals will arise
May mga pambihirang indibidwal na lilitaw
like leopards and magpies.
tulad ng mga leopardo at magpie.
With the momentum of soaring eagles,
Kasabay ng momentum ng mga lumilipad na agila,
they achieve remarkable feats.
nakakamit nila ang mga kahanga-hangang gawa.
Therefore, extraordinary accomplishments require extraordinary people.
Kaya naman, ang mga pambihirang tagumpay ay nangangailangan ng mga pambihirang tao.
How extraordinary.
Kay pambihira.
As extraordinary as I am ignorant.
Kahit gaano pa ako ka-ignorante.
No need for you to understand.
Hindi mo na kailangang intindihin.
As long as I
Hangga't ako
and the officials above me understand it.
at naiintindihan ito ng mga opisyal na nakatataas sa akin.
Just listen to these sentences.
Pakinggan mo lang ang mga pangungusap na ito.
Divide and reclaim the land to rebuild the realm.
Hatiin at bawiin ang lupain upang muling itayo ang kaharian.
With Heaven's mandate to crush the rebels,
Taglay ang utos ng Langit na durugin ang mga rebelde,
no rebellion can stand.
walang paghihimagsik ang makakatagal.
With righteous deeds to attain merit,
Sa pamamagitan ng mabubuting gawa upang makamit ang merito,
all great feats may be accomplished.
lahat ng dakilang gawa ay maaaring maisakatuparan.
The sentences are magnificent
Ang mga pangungusap ay kahanga-hanga
and every word is exquisite.
at bawat salita ay napakaganda.
All of you are bumpkins.
Mga bugok kayong lahat.
Don't even dream of writing that,
Huwag mo ngang pangaraping isulat 'yan,
not in this life or the next.
hindi sa buhay na ito o sa kabilang buhay.
Sir, we specialize in repairing roofs and catching chickens
Ginoo, dalubhasa kami sa pagkukumpuni ng mga bubong at panghuhuli ng mga manok.
for the residents.
para sa mga residente.
You cannot compare us to them.
Hindi mo kami pwedeng ikumpara sa kanila.
Exactly, sir.
Eksakto, ginoo.
Yes.
Oo.
That's right, sir.
Tama iyan, ginoo.
Sir! Sir!
Ginoo! Ginoo!
What is it?
Ano ito?
The imperial envoy is near the city gates.
Ang sugo ng imperyo ay malapit sa mga pintuan ng lungsod.
All of you, pull yourselves together.
Kayong lahat, magtulungan kayo.
Come with me to meet the imperial envoy.
Sumama ka sa akin upang salubungin ang sugo ng imperyo.
Huai'an? Where is our beloved Huai'an?
Huai'an? Nasaan ang ating minamahal na Huai'an?
Huai'an!
Huai'an!
Huai'an! The imperial gazette is here!
Huai'an! Nandito na ang pahayagang imperyal!
XIE HUAI'AN
XIE HUAI'AN
Be careful.
Mag-ingat ka.
I just got it.
Nakuha ko lang.
That's all you harvested after half a day?
Iyon lang ang naani mo pagkatapos ng kalahating araw?
The weather is good today.
Maganda ang panahon ngayon.
I'm letting the paddy dry in the sun.
Hinahayaan kong matuyo ang palay sa araw.
Sure. If you say so.
Sige. Kung sasabihin mo.
I've read the imperial gazette.
Nabasa ko na ang imperial gazette.
The latest issue is from a month ago.
Ang pinakahuling isyu ay mula pa noong isang buwan.
It's fine even if it's late.
Ayos lang kahit huli na.
At least, we know what is happening out there.
At least, alam natin kung ano ang nangyayari sa labas.
Huainan is remote and desolate.
Malayo at tiwangwang ang Huainan.
What happens outside has nothing to do with this place.
Walang kinalaman sa lugar na ito ang nangyayari sa labas .
The weather is changing.
Nagbabago ang panahon.
Yes. Rain is coming from behind the mountain.
Oo. May ulan na nagmumula sa likod ng bundok.
Ziya. Look at this article.
Ziya. Tingnan mo itong artikulong ito.
It has been a month since Xiao Wuyang attacked Xigu Mountain City.
Isang buwan na ang nakalipas mula nang salakayin ni Xiao Wuyang ang Xigu Mountain City.
After passing Xigu Mountain City,
Pagkatapos malagpasan ang Xigu Mountain City,
it's only 300 li from Chang'an.
300 li lang ang layo mula sa Chang'an.
There is no choke point in between
Walang choke point sa pagitan
to defend against any attack.
upang ipagtanggol ang sarili laban sa anumang pag-atake.
I'm sure Chang'an won't be captured so easily.
Sigurado akong hindi ganoon kadaling mabihag ang Chang'an.
The Imperial Guards are in charge of Chang'an's defense.
Ang mga Imperial Guard ang namamahala sa depensa ng Chang'an.
The soldiers are all from noble families.
Ang mga sundalo ay pawang galing sa mga maharlikang pamilya.
They have adequate military strength, but look at General Li.
Mayroon silang sapat na lakas militar, ngunit tingnan mo si Heneral Li.
His name is Li Longjing.
Ang pangalan niya ay Li Longjing.
He is a coward.
Duwag siya.
Chang'an might have been captured already.
Maaaring nabihag na ang Chang'an.
That's impossible. An imperial envoy has come from Chang'an.
Imposible iyan. Isang sugo ng imperyo ang dumating mula sa Chang'an.
Zhou Mo is probably waiting at the gates
Malamang ay naghihintay na si Zhou Mo sa mga gate.
with your proclamation against the rebels.
sa iyong proklamasyon laban sa mga rebelde.
What?
Ano?
HUAINAN
HUAINAN
Sir, what's taking them so long?
Sir, bakit ang tagal nila?
Waiting on your wife?
Hinihintay mo ba ang asawa mo?
How fast do you want them?
Gaano kabilis mo gusto ang mga ito?
You are useless.
Wala kang silbi.
HUAINAN DISTRICT OFFICE
TANGGAPAN NG DISTRITO NG HUAINAN
What is it? Is the imperial envoy here?
Ano iyon? Nandito ba ang sugo ng imperyo?
I wrote a tribute for the new emperor.
Sumulat ako ng isang parangal para sa bagong emperador.
Help me find it, now.
Tulungan mo akong hanapin ito, ngayon na.
There's no congratulatory article here. Didn't you write to condemn the rebels?
Walang artikulong pagbati rito. Hindi ba't sumulat ka para kondenahin ang mga rebelde?
Zhou Mo took it to meet the imperial envoy.
Dinala ito ni Zhou Mo upang makipagkita sa sugo ng imperyo.
That article must not be submitted.
Hindi dapat isumite ang artikulong iyan.
One and a half months ago,
Isa't kalahating buwan na ang nakalipas,
Xiao Wuyang took Xigu Mountain City.
Kinuha ni Xiao Wuyang ang Xigu Mountain City.
The city is only 300 li away from Chang'an.
Ang lungsod ay 300 li lamang ang layo mula sa Chang'an.
There's no choke point left to stop him.
Wala nang natitirang choke point para pigilan siya.
I'm sure Chang'an won't be captured that easily.
Sigurado akong hindi ganoon kadaling mabihag ang Chang'an.
It has already been captured.
Nahuli na ito.
The imperial envoy serves the new emperor.
Ang sugo ng imperyo ay naglilingkod sa bagong emperador.
If Zhou Mo submits the article, we'll all be dead.
Kung isusumite ni Zhou Mo ang artikulo, mamamatay tayong lahat.
-That's… -Enough.
-Iyan ba??? -Tama na.
Look for it, quickly.
Hanapin mo, dali.
When did you write it?
Kailan mo ito isinulat?
Two years ago.
Dalawang taon na ang nakalipas.
Two years ago? Are you some kind of prophet?
Dalawang taon na ang nakalipas? Isa ka bang uri ng propeta?
Found it.
Natagpuan ko na.
They are here. Play the music!
Nandito na sila. Magpatugtog ka!
Quick, sound the drum.
Bilis, patunugin ang tambol.
Why does he look like a eunuch?
Bakit mukha siyang bating?
Look like a eunuch? He is a eunuch.
Mukha kang bating? Isa siyang bating.
It's my first time seeing one.
Ito ang unang beses na makakita ako ng isa.
Stop talking from now on.
Tigilan mo na ang pagsasalita simula ngayon.
I, the Magistrate of Huainan District, Zhou Mo,
Ako, ang Mahistrado ng Distrito ng Huainan, si Zhou Mo,
greet the imperial envoy.
batiin ang sugo ng imperyo.
You may stand, Magistrate.
Maaari kang tumayo, Mahistrado.
Thank you, Imperial Envoy.
Salamat, Sugo ng Imperyo.
Huainan District is so remote.
Napakalayo ng Distrito ng Huainan.
I think I've traveled 70 li of mountainous roads
Sa tingin ko ay nakapaglakbay na ako ng 70 litro ng mabundok na kalsada.
to arrive here from the county.
para makarating dito galing sa probinsya.
Sir, Huainan might be remote,
Ginoo, maaaring malayo ang Huainan,
but every land here belongs to the emperor.
ngunit ang bawat lupain dito ay pag-aari ng emperador.
The people of Huainan are also blessed by His Majesty's grace.
Ang mga tao ng Huainan ay pinagpala rin ng biyaya ng Kanyang Kamahalan.
You have a silver tongue.
Mayroon kang pilak na dila.
Imperial Envoy,
Sugo ng Imperyo,
I've prepared the best inn in the district town
Inihanda ko na ang pinakamagandang tuluyan sa bayan ng distrito
to give you a warm welcome.
para mabigyan ka ng mainit na pagtanggap.
That's right. One more thing.
Tama iyan. Isa pa.
We have prepared an article for you to peruse
Naghanda kami ng isang artikulo para mabasa mo
when you arrive.
pagdating mo.
Show me.
Ipakita mo sa akin.
Sorry, sir. Are you hurt?
Pasensya na po, ginoo. Nasaktan po ba kayo?
How absurd!
Nakakabaliw!
Which…
Alin???
He's one of our own.
Isa siya sa mga kasama natin.
Sorry, Imperial Envoy.
Paumanhin, Sugo ng Imperyo.
I am the registrar here.
Ako ang registrar dito.
I apologize for my reckless action.
Humihingi ako ng paumanhin sa aking pabaya na ginawa.
I'm very sorry.
Pasensya na talaga.
Sorry.
Pasensya na.
Sir, this is the congratulatory article you wrote.
Ginoo, ito ang artikulong pagbati na iyong isinulat.
Please show it to the imperial envoy.
Pakipakita mo ito sa sugo ng imperyo.
Sir.
Ginoo.
What a good article. How impressive.
Ang ganda ng artikulo. Kahanga-hanga.
I've traveled across the realm and read 80 tributes
Naglakbay ako sa buong kaharian at nakabasa ng 80 na parangal
celebrating His Majesty's ascension.
ipinagdiriwang ang pag-akyat sa langit ng Kanyang Kamahalan.
This is the best one yet.
Ito na ang pinakamaganda sa ngayon.
Mr. Zhou, your literary talent is remarkable.
Ginoong Zhou, kahanga-hanga ang iyong talento sa panitikan.
You shouldn't humble yourself in this desolate place.
Hindi ka dapat magpakumbaba sa tiwangwang na lugar na ito.
When I return,
Pagbalik ko,
I will put in a good word to His Majesty for you.
Magpapaalam ako sa Kanyang Kamahalan para sa iyo.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
Oh. Beyond declaring the new emperor,
Oh. Higit pa sa pagdeklara ng bagong emperador,
I had one more task.
May isa pa akong gawain.
I also traveled to your district for one more purpose.
Naglakbay din ako papunta sa inyong distrito para sa isa pang layunin.
Do tell, sir.
Sabihin mo, ginoo.
Do you have someone called Xie Huai'an in your district?
Mayroon ba kayong isang taong nagngangalang Xie Huai'an sa inyong distrito?
His Majesty has summoned Xie Huai'an to the Capital.
Ipinatawag ng Kanyang Kamahalan si Xie Huai'an sa Kabisera.
I am Xie Huai'an.
Ako si Xie Huai'an.
The imperial envoy said
Sinabi ng sugo ng imperyo
your journey to the Capital would be paid for by the district office.
Ang iyong paglalakbay patungong Kabisera ay sasagutin ng tanggapan ng distrito.
We must ensure a comfortable trip for you in terms of food and accommodation.
Kailangan naming masiguro ang komportableng biyahe para sa iyo sa mga tuntunin ng pagkain at akomodasyon.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
He also said
Sinabi rin niya
that when you arrive in Chang'an,
na pagdating mo sa Chang'an,
an academic named Li from the Imperial Academy
isang akademikong nagngangalang Li mula sa Imperial Academy
will be there to receive you.
ay naroon upang tanggapin ka.
This man is famous in the Capital.
Sikat ang lalaking ito sa Kabisera.
He will welcome you in person.
Tatanggapin ka niya nang personal.
The imperial envoy also said…
Sabi rin ng sugo ng imperyo???
He said something else?
May sinabi pa ba siya?
His Majesty is going to meet Huai'an in person
Makikipagkita nang personal ang Kanyang Kamahalan kay Huai'an
and order him to do something huge.
at utusan siyang gumawa ng isang malaking bagay.
The imperial envoy wants you to depart tomorrow
Gusto ng sugo ng imperyo na umalis ka bukas
without any delay.
nang walang anumang pagkaantala.
Huai'an,
Huai'an,
you said you'd be my registrar forever.
Sabi mo ikaw ang magiging registrar ko habangbuhay.
Enough. Stop pouring. He is completely drunk.
Tama na. Tigilan mo na ang pagbuhos. Lasing na lasing na siya.
It's fine.
Ayos lang.
I'm going to leave anyway.
Aalis pa rin ako.
Tonight, just let him drink to his heart's content.
Ngayong gabi, hayaan mo na lang siyang uminom hanggang sa gusto niya.
Zhou Mo,
Zhou Mo,
I used to tell you
Dati sinasabi ko sa iyo
I'd either be your registrar forever,
Ako na lang ang magiging registrar mo habangbuhay,
or head straight to the court.
o dumiretso sa korte.
I won't choose any other path.
Hindi na ako pipili ng ibang landas.
Before today,
Bago ang araw na ito,
I thought I'd stay in Huainan forever.
Akala ko mananatili ako sa Huainan habangbuhay.
You are a good superior and a good friend of mine.
Isa kang mabuting superyor at mabuting kaibigan ko.
Being your registrar isn't that bad.
Hindi naman ganoon kasama ang pagiging registrar mo.
Sir, why are you crying?
Ginoo, bakit ka umiiyak?
He sounds so devoted.
Parang napaka-dedikado niya.
My friend is loyal.
Loyal ang kaibigan ko.
What's wrong with me crying just for a while?
Ano bang problema kung iiyak ako kahit sandali lang?
I believe you will complete His Majesty's task dutifully.
Naniniwala akong matatapos mo nang may katapatan ang gawain ng Kanyang Kamahalan.
Right?
Tama?
The two of us will soon meet again.
Malapit na tayong magkita ulit.
That's right.
Tama iyan.
But it might not be necessary to return here just to reunite.
Pero maaaring hindi naman kailangang bumalik dito para lang magkita-kita ulit.
This is a farewell gift.
Ito ay isang regalong pamamaalam.
I don't know if your career as an official will be smooth in the future.
Hindi ko alam kung magiging maayos ang karera mo bilang isang opisyal sa hinaharap.
But if you are no longer an official one day,
Pero kung balang araw hindi ka na opisyal ,
open this letter.
buksan mo itong sulat.
It'll be easier for us to gather in the future.
Mas madali para sa atin ang magtipon-tipon sa hinaharap.
All right.
Sige.
Let's make a toast to Huai'an.
Mag-toast tayo para sa Huai'an.
-Sure! -Drink up!
-Sige! -Uminom ka!
Huai'an, may you soar to great heights.
Huai'an, nawa'y pumailanlang ka sa pinakamataas na antas.
Huainan is good
Maganda ang Huainan
A safe haven
Isang ligtas na kanlungan
The mountains and rivers Stretch on like our affection
Ang mga bundok at ilog ay lumalawak tulad ng ating pagmamahal
An affectionate person…
Isang taong mapagmahal???
When you were 17 years old,
Noong ikaw ay 17 taong gulang,
you carried a tattered pack
may dala kang sira-sirang bag
and came to Huainan, a remote place,
at dumating sa Huainan, isang liblib na lugar,
like a homeless man.
parang isang taong walang tirahan.
You worked as a registrar for seven years,
Nagtrabaho ka bilang isang registrar sa loob ng pitong taon,
and served four magistrates.
at naglingkod sa apat na mahistrado.
When they left, they wanted to take you with them but you refused.
Noong umalis sila, gusto ka nilang isama pero tumanggi ka.
All of us knew you were destined for great things.
Alam naming lahat na nakatadhana kang makamit ang mga dakilang bagay.
We treated you well not because we wanted you to help us out
Mabuti ang pakikitungo namin sa iyo, hindi dahil gusto naming tulungan mo kami.
when you achieved success one day, but we did so out of sincerity.
noong nakamit mo ang tagumpay isang araw, ngunit ginawa namin iyon dahil sa katapatan.
However, you are also aloof.
Gayunpaman, malayo ka rin sa isa't isa.
Yes.
Oo.
But that's who I am.
Pero iyon ako.
Are you that happy?
Ganoon ka ba kasaya?
Lie here and count the stars as your punishment.
Humiga ka rito at bilangin ang mga bituin bilang parusa mo.
Stars!
Mga Bituin!
Stars, why are you so far away?
Mga bituin, bakit ang layo mo?
You are as far as Chang'an.
Hanggang Chang'an ka na.
Enough already.
Tama na.
Do you know why I only have two paths to choose from?
Alam mo ba kung bakit dalawa lang ang landas na mapagpipilian ko?
Why?
Bakit?
I am a descendant of a condemned official.
Ako ay inapo ng isang nahatulang opisyal.
Fifteen years ago, my family was wronged and annihilated.
Labinlimang taon na ang nakalilipas, ang aking pamilya ay inapi at winasak.
I was fortunate enough to survive.
Pinalad akong mabuhay.
Since then, I've been living in hiding.
Simula noon, namuhay na ako sa pagtatago.
I slept in the wilderness.
Natulog ako sa ilang.
I've lived in the reed swamps.
Nanirahan ako sa mga latian ng tambo.
Had I taken one wrong step
Kung may isang maling hakbang akong nagawa
back in those days,
noong mga panahong iyon,
I would have been dead.
Patay na sana ako.
Did your family offend some powerful figures?
Nasaktan ba ng pamilya mo ang ilang makapangyarihang tao?
The dynasty's most powerful man.
Ang pinakamakapangyarihang tao ng dinastiya.
The leader of the Huben Army,
Ang pinuno ng Hukbong Huben,
Yan Fengshan.
Yan Fengshan.
Yan Fengshan?
Yan Fengshan?
His influence spreads across the imperial court.
Ang kanyang impluwensya ay lumaganap sa buong korte ng imperyo.
But times have changed.
Ngunit nagbago na ang mga panahon.
Xiao Wuyang ascended to the throne as a general.
Umakyat sa trono si Xiao Wuyang bilang isang heneral.
He won't have Yan Fengshan around.
Hindi niya makakasama si Yan Fengshan.
I don't know what he wants me to do,
Hindi ko alam kung ano ang gusto niyang gawin ko,
and I don't know who recommends me.
at hindi ko alam kung sino ang nagrerekomenda sa akin.
But this is my opportunity.
Pero ito na ang pagkakataon ko.
I must grasp it.
Dapat ko itong maintindihan.
Huai'an.
Huai'an.
Are you trying to clear your family's name?
Gusto mo bang linisin ang pangalan ng pamilya mo?
Everyone is dead.
Patay na ang lahat.
There's no use clearing their name.
Wala nang saysay na linisin pa ang pangalan nila.
I'm going to take revenge.
Maghihiganti ako.
All right. Go back and rest.
Sige. Bumalik ka na at magpahinga.
Sleep for six hours.
Matulog nang anim na oras.
We'll send you off at the city gates in the morning.
Ihahatid ka namin sa gate ng lungsod mamayang umaga.
Sure.
Sigurado.
You all should rest too.
Dapat din kayong lahat magpahinga.
Enough. Don't be sad.
Tama na. Huwag kang malungkot.
I'm leaving.
Aalis na ako.
Father!
Ama!
-Go! -Father!
-Sige! -Ama!
Father!
Ama!
Go!
Pumunta!
Move a little.
Gumalaw nang kaunti.
You came back late and you're still not sleeping?
Gabi ka na umuwi tapos hindi ka pa rin natutulog?
-The sun is coming up. -I'm not sleeping.
-Sumisikat na ang araw. -Hindi ako natutulog.
Why are you taking eggs?
Bakit ka kumukuha ng itlog?
Huai'an leaves for the Capital tomorrow.
Aalis ang Huai'an patungong Kabisera bukas.
I want to give him some eggs.
Gusto ko siyang bigyan ng mga itlog.
Here, cook the eggs so he can take them with him on his way.
Heto, lutuin mo ang mga itlog para madala niya ang mga ito papunta roon.
The journey to the Capital is long.
Mahaba ang biyahe papuntang Kabisera.
Cooked eggs go rotten in a few days.
Ang mga lutong itlog ay nabubulok sa loob ng ilang araw.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Just give him some fresh eggs.
Bigyan mo na lang siya ng mga sariwang itlog.
When he feels like eating them,
Kapag gusto na niyang kainin ang mga ito,
he just needs to start a fire, boil some water, and cook them.
Kailangan lang niyang magpaningas ng apoy, magpakulo ng tubig, at lutuin ang mga ito.
You are right.
Tama ka.
As expected of my wife.
Gaya ng inaasahan sa aking asawa.
-Move. -What's wrong?
-Galaw. -Anong problema?
You have no idea, do you?
Wala ka namang ideya, 'di ba?
The chickens will lay eggs in a while.
Mangingitlog ang mga manok maya-maya.
We can give Huai'an more.
Mas marami pa ang maibibigay natin sa Huai'an.
CONGRATULATIONS ON YOUR MAJESTY'S ASCENSION
BINABATI ANG INYONG KAMAHALAN SA PAG-AKYAT SA AKSENSYA
What?
Ano?
Are you sad to see me go
Nalulungkot ka ba na makita akong umalis?
and want me dead instead?
at gusto mo na lang akong mamatay?
Go inside.
Pumasok ka sa loob.
Sit down.
Umupo ka.
You've read it?
Nabasa mo na ba?
News is hard to come by in Huainan.
Mahirap makakuha ng balita sa Huainan.
I deduced what happened in Chang'an by using old imperial gazettes.
Nahinuha ko ang nangyari sa Chang'an gamit ang mga lumang pahayagan ng imperyo.
But you already knew things had changed.
Pero alam mo na noon pa man na nagbago na ang mga bagay-bagay.
And your name, Zhou Mo,
At ang pangalan mo, Zhou Mo,
must be a pseudonym.
dapat ay isang alyas.
I am with the Huben Army.
Kasama ako sa Hukbong Huben.
Huai'an, I didn't lie to you.
Huai'an, hindi ako nagsinungaling sa iyo.
I didn't lie to Haoran or the rest.
Hindi ako nagsinungaling kay Haoran o sa iba pa.
What I have been showing all of you is my true character.
Ang ipinakita ko sa inyong lahat ay ang tunay kong pagkatao.
However, I was a member of the Huben Army before I met all of you.
Gayunpaman, miyembro ako ng Hukbong Huben bago ko kayo nakilala.
General Yan Fengshan saved me.
Iniligtas ako ni Heneral Yan Fengshan.
I pledged my loyalty to him.
Ipinangako ko ang aking katapatan sa kanya.
When you were talking about your background,
Noong pinag-uusapan mo ang iyong pinagmulan,
I was shocked.
Nabigla ako.
I did not expect my friend
Hindi ko inaasahan ang kaibigan ko
to be a descendant of Liu Ziwen.
upang maging isang inapo ni Liu Ziwen.
Is fate playing a joke on me?
Pinaglalaruan ba ako ng tadhana?
Huai'an.
Huai'an.
I might be one of the Huben Army's men,
Maaaring isa ako sa mga tauhan ng Hukbong Huben,
but I've never killed anyone until today.
pero hindi pa ako nakapatay ng kahit sino hanggang ngayon.
I did not expect the first person I would kill to be my friend.
Hindi ko inaasahan na ang unang taong papatayin ko ay magiging kaibigan ko pala.
This cruel fate.
Ang malupit na kapalaran na ito.
The imperial court must be crawling
Dapat gumapang ang korte ng imperyo
with shadow agents.
may mga shadow agent.
Indeed.
Tunay nga.
They are like a shapeless net
Para silang lambat na walang hugis
that hangs above the imperial court.
na nakasabit sa itaas ng korte ng imperyo.
You will never win against them.
Hindi ka kailanman mananalo laban sa kanila.
This is indeed a cruel joke.
Isa nga itong malupit na biro.
I thought I'd become a registrar here forever,
Akala ko magiging registrar na ako rito habangbuhay,
but to my surprise…
pero laking gulat ko???
Forget it.
Kalimutan mo na.
Here.
Dito.
Drink this farewell wine.
Inumin mo itong alak na pamamaalam.
Forget that we've ever met.
Kalimutan mo na nga na nagkita na tayo.
Live or die, we'll have no regrets.
Mabuhay man o mamatay, wala tayong pagsisisihan.
A cup for life
Isang tasa habang buhay
and a cup for death.
at isang tasa para sa kamatayan.
Come, Huai'an.
Halika, Huai'an.
Life
Buhay
for you.
para sa iyo.
When I was young,
Noong bata pa ako,
my mother died in the north.
Namatay ang nanay ko sa hilaga.
When I was ten years old,
Noong ako ay sampung taong gulang,
my father died as well.
namatay din ang tatay ko.
The whole Huben Army defected and killed him.
Ang buong Hukbo ni Huben ay tumalikod at pinatay siya.
I can't die.
Hindi ako pwedeng mamatay.
I must get revenge on the Huben Army.
Kailangan kong makaganti sa Hukbo ng Huben.
I'll kill any Huben soldiers I see
Papatayin ko ang sinumang sundalong Huben na makita ko.
until none of them are left.
hanggang sa wala nang matitira sa kanila.
I collected the eggs for him.
Kinuha ko ang mga itlog para sa kanya.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
-I'm sure it was your wife who did that. -I did it.
-Sigurado akong asawa mo ang gumawa niyan. -Ako ang may gawa.
Huai'an.
Huai'an.
-We are here to send you off. -Huai'an.
-Nandito kami para paalisin ka. -Huai'an.
-Look what we brought. -Huai'an!
-Tingnan mo ang dala natin. -Huai'an!
What happened?
Ano ang nangyari?
Zhou Mo.
Zhou Mo.
-Sir! -What happened?
-Ginoo! -Anong nangyari?
Don't ask.
Huwag kang magtanong.
It's not his fault.
Hindi niya kasalanan.
Don't tell anyone.
Huwag mong sabihin kahit kanino.
Don't…
Ayaw???
Don't trouble him.
Huwag mo siyang problemahin.
We all
Tayong lahat
have our own reasons.
may kanya-kanyang dahilan.
Zhou Mo.
Zhou Mo.
-Zhou Mo. -Sir!
-Zhou Mo. -Ginoo!
Zhou Mo!
Zhou Mo!
Sir!
Ginoo!
What have you done?
Ano ang nagawa mo?
That's Zhou Mo!
Si Zhou Mo 'yan!
Stay away from me
Lumayo ka sa akin
if you don't want to die.
kung ayaw mong mamatay.
AUTUMNAL EQUINOX: THUNDER BEGINS TO SOFTEN
EQUINOX NG TAGLAGAS: NAGSIMULA ANG PAGHINAY NG KULOG
INSECTS MAKE NESTS, AND WATER BEGINS TO SOLIDIFY
GUMAWA NG MGA PUWANG ANG MGA INSEKTO, AT NAGSIMULA ANG PAGTIGAS NG TUBIG
The river runs cold. The chill cuts deep.
Malamig ang ilog. Nakakaramdam ng matinding lamig.
Travelers, move along.
Mga manlalakbay, sumama kayo.
Those near the riverbank, stay away from the shore.
Ang mga malapit sa pampang ng ilog, lumayo sa dalampasigan.
You truly surprise me.
Talagang ginugulat mo ako.
This place could cost you your life.
Maaaring ikabuwis ng buhay mo ang lugar na ito.
Why did you come back?
Bakit ka bumalik?
Only one person is buried here.
Iisa lang ang taong nakalibing dito.
It's not a dangerous place.
Hindi naman mapanganib na lugar 'yon.
The real danger is Chang'an, 70 li away from us.
Ang tunay na panganib ay ang Chang'an, 70 li ang layo mula sa atin.
It seems you truly are only passing by.
Mukhang dumadaan ka lang talaga.
I won't be sharing this fish with you then.
Hindi ko na ipapakain sa iyo itong isda kung ganoon.
I'm going back to Chang'an.
Babalik na ako sa Chang'an.
I don't know if I'll leave alive.
Hindi ko alam kung makakaalis pa ako nang buhay.
So, I came to see you
Kaya, pumunta ako para makita ka
before I enter Chang'an.
bago ako pumasok sa Chang'an.
Right.
Tama.
You are bound to return one day.
Siguradong babalik ka balang araw.
Yes.
Oo.
Your younger sister went to Chang'an as well.
Nagpunta rin sa Chang'an ang nakababatang kapatid mo .
She went to study.
Nag-aral siya.
Perhaps she is an imperial scholar now.
Marahil isa na siyang iskolar ng imperyo ngayon.
I know.
Alam ko.
Both of you are so far apart.
Ang layo ng agwat ninyong dalawa.
How did you know?
Paano mo nalaman?
She has been writing letters to me.
Nagsusulat siya ng mga liham para sa akin.
I've been writing back too.
Nagsusulat na rin ako pabalik.
Why wouldn't you reunite with her?
Bakit hindi mo na lang siya balikan?
I dare not.
Hindi ako maglakas-loob.
It is best that we never reunite.
Mas mabuti pang huwag na tayong magkita-kita muli.
None of my family
Wala sa pamilya ko
ended up well.
natapos nang maayos.
The people of the Liu clan
Ang mga tao ng angkan ng Liu
suffer a harsh fate.
dumanas ng mapait na kapalaran.
Her name has been changed.
Binago na ang pangalan niya.
Hopefully, she can live her life in peace.
Sana, mamuhay siya nang mapayapa.
You've changed your name as well.
Nagpalit ka na rin ng pangalan.
You must be safe.
Dapat ligtas ka.
Come.
Halika.
CHANG'AN
CHANG'AN
Mr. Huai'an, we are both here to pick you up.
Ginoong Huai'an, nandito kaming dalawa para sunduin ka.
Winter starts today. Snow is falling hard.
Magsisimula na ang taglamig ngayon. Malakas ang pagbagsak ng niyebe.
Thank you, both.
Salamat sa inyong dalawa.
-Mister, let me carry it. -Open the gates.
-Ginoo, ako na po ang magdadala. -Buksan ninyo ang mga gate.
This way.
Sa ganitong paraan.